---
created: 2023-09-18
number headings: first-level 2, start-at 1, max 6, 1.1-
title: 架构设计
author: 罗潇
cssclass: wideTable
first-level: 2
pdf-filename: 基础平台2.0架构设计
platform: true
category: 架构设计
---

## 简介

### 目的

该文档为基础平台系统架构设计文档，从功能架构、逻辑架构、子系统、业务流程等层面对平台架构进行说明，描述产品功能、产品构成、子系统功能、子系统间的数据交互等，为产品概要设计、开发、测试提供支撑。

### 范围

该文档只包含基础平台的系统架构设计，基础平台的API设计、事件设计和特性设计由单独的文档描述，不包含在该文档中。

该文档适用于SE、产品经理、研发经理、开发人员和测试人员。

SE：该文档由SE进行维护，并参考该文档进行其他API、特性等设计，需要修改该文档时需要由SE发起修改评审，评审通过后进行文档修改。

产品经理：确认架构设计是否符合产品需求说明、是否涵盖了产品需求范围。

研发经理：通过该文档指导研发技术方向、验收研发成果。

开发人员：参考该文档进行详细设计并作为后期开发的依据。

测试人员：参考该文档进行测试方案和测试用例编写。

## 产品介绍

产品介绍包括产品功能说明和产品构成。

### 产品功能说明

基础平台实现统一用户管理、统一资源和帐号管理、实现统一认证、和系统管理功能。基础平台实现用户、资源等统一配置，并把配置下发给能力组件，借助各种能力组件实现相应的管控效果。

基础平台提供的是产品无关的、通用功能开发，核心关注用户、资源、认证和系统管理，对外输出基础平台，其他产品只需开发个性化业务，对于用户、资源、认证和系统管理可以直接复用基础平台。

### 产品构成

基础平台实现用户、认证、资源和帐号等配置数据的集中管理，通过数据同步组件把相应的配置数据同步给堡垒机、ASCG、DataServer和UIAM等能力组件，借助能力组件实现运维通道、业务通道和文件通道等管控，如下图：

[[../assets/img/产品构成.excalidraw.svg|产品构成.excalidraw]]

以下介绍的基础平台架构设计只包含平台本身，不包括堡垒机、ASCG、DataServer、UIAM等能力组件。


## 系统架构设计

系统架构设计从产品的功能架构、逻辑架构、功能架构、子系统划分、子系统核心功能说明、子系统之间的数据交互、业务流程、静态架构、产品集成、产品部署等方面进行描述。


[[../hide/功能架构|function.design.platform]]

[[../平台/logic.design.platform|logic.design.platform]]

[[./子系统介绍|子系统介绍]]


## 业务流程

基础平台运行过程中涉及多种业务流程，以下从Web请求、系统升级、数据同步、帐号改密等主要场景对基础平台的业务流程进行描述。

[[./认证鉴权机制|认证鉴权机制]]

[[./升级流程|升级流程]]

[[./能力组件数据同步|能力组件数据同步]]

[[./帐号改密|帐号改密]]

[[./主备|主备]]

[[./系统组件管理|系统组件管理]]

[[./能力组件管理|能力组件管理]]

[[./短信邮件通知|短信邮件通知]]

[[./服务发现和注册|服务发现和注册]]



## 静态架构

[[./前端代码结构|前端代码结构]]
[[./后端代码结构|后端代码结构]]
[[./自动化构建和打包|自动化构建和打包]]
[[./安装包结构|安装包结构]]
[[./文件系统规划|文件系统规划]]


## 部署形态

基础平台通过容器化方式部署，支持单机部署、分布式部署和云化部署。

[[./单机部署|单机部署]]
[[./分布式部署|分布式部署]]
[[./微服务云化部署|微服务云化部署]]



## 版本升级

基础平台版本升级从版本号规划、软件升级机制、DB升级机制三方面进行考虑。

[[./版本与升级|版本与升级]]

## 产品集成

[[./产品集成|产品集成]]


